---
title: 谷歌范儿
date: 2016-02-20
author: yzrun
layout: post
categories:
- thinking
permalink: "/thinking/2016/02/20/google-style.html"
---

《重新定义公司》一书， 概括起来， 讲了两个方面：创意时代对人的要求， 和创意时代对公司的要求。 本文大部分内容是关于第一个命题的摘要。

在谷歌， “谷歌范儿”（Googleyness）与一般认知能力、职位相关知识以及领导经验并列为评判人才的四大板块。所谓“谷歌范儿”，包括上进心和抱负、团队精神、服务精神、倾听及沟通能力、行动力、效率、人际交往技巧、创造力以及品行等特质。

这是“创意革命”时代对人的要求。

他们认为，人类已经经历了四次大的革命，依次为工业革命，生产力革命和管理革命，并正在经历第四次革命，即“创意革命”（creative revolution）。从互联网到移动互联网，再到物联网，从云计算到大数据，基于机器学习的人工智能将成为未来商业的基础。第一，互联网让信息免费、源源不断、无处不在，也就是说，几乎所有信息都可以在网络上找到。第二，移动设备和网络让全球范围内的资讯共享及持续通信成为可能。第三，云计算让人人都能以低廉的价格现付现购地使用强大的计算功能、无限的内存空间、精密的工具和各种应用程序。三股强大的科技狂潮汇集在一起，让多数行业的大环境发生了乾坤挪移， 也让在第二， 三次革命的产生要素──知识， 在一定程度上被机器代劳了， 而人突出的价值则在机器无法胜任的“创意”上。

因此， 这个时代的弄潮儿是“创意精英”。他们不仅拥有过硬的专业知识，懂得如何使用专业工具，具备充足的实践经验， 还有常人不具备的特质。

2002年的一个周五， 拉里·佩奇在谷歌网站上闲逛时发现搜索结果的广告很烂， 但只是在公告板上贴了个字条， 并没有向任何人透露， 更没开紧急会议。第二周的周一清晨5点， 一位搜索工程师发邮件说他和几位同事利用周末时间拿出了一个解决方案， 通过定义“广告相关度数值”来评估广告与搜索请求的相关性，然后决定广告是否出现，以及出现在页面的什么位置， 而这就是后来价值几十亿美元的AdWords的核心理念。

到底是什么驱动了并不直接负责此业务的员工， 自发组织去解决别人的问题呢? 书中描述了“创意精英”的很多典型特点， 在我看来， 其中最重要的几项包括:

**好奇心强**
很难想象光责任心强就可以解释上述行动， 一定是有更加原始的驱动力。 最原始的力量莫过于小孩子刚开始认识这个世界时的好奇心。 因此， 我把它列为首位。

创意精英们总是在提问，绝不满足于守常不变。他们善于从各处发现问题，自信解决问题的人非自己莫属。他们喜欢做有挑战性的事，不惧怕失败，这要么是因为他们觉得自己总能从失败中挖掘出宝贵的财富，要么就是因为他们自信即便失败也能重整旗鼓、下次再战。

绝大部分人都不喜欢不确定性。而创意精英与一般人不同，他们就爱自己动脑筋想对策。他们“适应性强，能够在这令人眩晕的环境中保持随机应变的灵敏”。实际上，一纸宣称能解决一切问题的计划得不到创意精英的信赖，他们宁愿为“不完美”的计划投入精力。充满激情地探索未知事物， 这正是好奇心的表现。

**自动自发**
他们不会坐等别人为他们指出方向，不拘泥于特定的任务，也不受公司信息和计算能力的约束。他们不被职位头衔或企业的组织结构羁绊住手脚，甚至还有人鼓励他们将自己的构想付诸实现。对于有悖于他们自己信念的指示，他们会选择充耳不闻。他们注重自己的理念，也会依据自己的理念主动行动。

**心态开放**
他们可以自由地与他人合作，在评判构思和结论时，他们看重的是优点和价值而非出处。他们用不同于你我的崭新视角看问题，如果出现不同意见，他们不会选择缄口不言。有的时候，甚至能还能跳出自己的视角，因为他们懂得如何在必要时充当变换视角的“变色龙”。

**擅长分析**
他们对数据运用自如，可以利用数据做出决策，同时也懂得数据的误导性，因此不会沉迷其中。他们认为，数据对做判断大有帮助，但绝不会被数据牵着鼻子走。他们具有多领域的能力，经常会将前沿技术、商业头脑以及奇思妙想结合在一起。

以上，谷歌范儿。
